We're going to talk -- my -- a new lecture, just
سوف نتحدث عن المحاضرة الجديدة المخصصة
for TED -- and I'm going show you some illusions
فقط لـ تيد و سوف أريكم بعض الأوهام
that we've created for TED, and I'm going to try
التي عملناها لـعرض تيد و سوف أحاول
to relate this to happiness. What I was thinking
أن أربطها بالسعادة . و ما كنت أفكر
about with happiness is, what gives happiness --
فيه عن السعادة أنه، هو ما يعطينا السعادة
or happiness, which I equate with joy in my
أو أن السعادة التي أعادلها بالمتعة في
particular area, and I think there's something very
محيطي الخاص , و أفكر أنه يوجد شيئا ما جدا
fundamental. And I was thinking about this. And
أساسي. و كنت أفكر في هذا
it's in terms of both illusions and movies that we
من حيث الأوهام و الأفلام التي
go see and jokes and magic shows is that there's
نذهب لنراها و النكات و عروض السحر أنه يوجد
something about these things where our
شيئ ما عن هذه الأشياء و التي
expectations are violated in some sort of pleasing
تنتهك توقعاتنا بطريقة ممتعة
way. You go see a movie. And it has an unexpected
تذهب لترى فيلم . و فيه حيلة غير متوقعة
twist -- something that you didn't expect -- and
و شيئا لم تكن تتوقعه
you find a joyful experience. You look at those
و تجد خبرة ممتعة . تنظر إلى هذا
sort of illusions in my book and it's not as what
النوع من الأوهام في كتابي و هو ما لم
you'd expect. And there's something joyful about
تتوقعه . و هناك شيء ما ممتع عنه
it. And it's the same thing with jokes and all
و هو نفس الشيء مع النكات
these sorts of things. So, what I'm going to try
و كل هذا النوع من هذه الأشياء. لهذا ما سوف أجربه
and do in my lecture is go a little bit further
و أفعله في محاضرتي هو التعمق قليلا
and see if I can violate your expectations in a
لنرى إذا كنت أستطيع أن أنتهك توقعاتكم
pleasing way. I mean, sometimes expectations that
بطريقة ممتعة. و ما أعنيه أحيانا أن إنتهاك
are violated are not pleasant, but I'm going to try
التوقعات قد لا يكون ممتعا , و لكنني سوف أحاول
to do it in a pleasant way, in a very primal way,
أن أفعلها بطريقة ممتعة , و بطريقة بدائية
so I can make the audience here happy.
لذا استطيع أن أجعل الحضور سعيدا
So I'm going to show you some ways that we can
لذا سوف أعرض لكم بعض الطرق التي نستطيع
violate your expectations. First of all, I want to
بها انتهاك توقعاتكم . أولا أريد أن
show you the particular illusion here. I want you
أعرض لكم خدعة خاصة هنا . و أريد منكم
first of all when it pops up on the screen to
أولا عندما تظهر لكم على الشاشة
notice that the two holes are perpendicular to
أن تلاحظوا أن الثقبين متعامدين
each other. These are all perceptual tricks. These
مع بعضهم البعض. و كل هذا خدع الإدراك الحسي
are real objects that I'm going to show you. Now
هذه الأجسام التي سوف أعرضها لكم حقيقية
I'm going to show you how it is done. I've looped
و سوف أعرض لكم كيف تمت. لقد كررت
the film here so you can get a very interesting
الفيلم هنا لتحصل على خبرة ممتعة
experience. I want you to see how this illusion is
و أريدك أن ترى كيف تم بناء هذه الخدعة
constructed, and it's going to rotate so you see
و سوف تدور لترى
that it's inside out. Now watch, as it rotates
أنها من الداخل للخارج. الآن راقبها و هي تدور
back, how quickly your perception snaps. OK now.
للخلف, و كيفية سرعة لقطات إدراكك الحسي
Watch it as it rotates back again. And this is a very
راقبها و هي تدور للخلف مرة ثانية . و هذا الحضور
bright audience, all right? See if you can stop it
اللامع . حسنا ؟ لترى إذا كنت تستطيع إيقاف
from happening, even though you know 100 percent it's
هذا الشيء من الحدوث, و حتى أنك متيقن مائة بالمائة
true that -- bam! You can't undo it. What does
أنه صحيح .... لا تستطيع أن تتراجع عنه. ماذا
that tell you about yourselves? We're going to do
يخبرك هذا عن نفسك ؟ سوف نعيدها
it again. No doubt about it. See if you can stop
مرة ثانية . لا شك في ذلك . لترى إذا كنت تستطيع أن توقفها
it from happening. No. It's difficult.
من الحدوث. لا. أنه صعب
And we can violate your expectations in a whole
نستطيع أن ننتهك توقعاتك بطرق
variety of ways about representation, about shape,
شاملة و متعددة في عرضنا من خلال الشكل
about color and so forth and it's very primal. And
و اللون و هكذا و هو أمر أساسي
it's an interesting question to ponder, why these
و هو سؤال شيق ممكن التفكر فيه .لماذا
things -- we find these things joyful. Why would
نجد هذه الأشياء ممتعة
we find them joyful? So, here's something that
لماذا نجدها ممتعة ؟ إليك بعض هذه الأشياء
Lionel did a while ago. I like these sort of
التي قمنا بها من فترة . أنا أحب هذا النوع
little things like this.
من الأشياء الصغيرة على هذه الشاكلة
Again, this is not an optical trick. This is what
مجدداً هذه ليست خدعة بصرية. هذا ما
you would see. In other words, it's not a camera
سوف تراه . بمعنى آخر أنها ليست مقاطع كاميرا
cut. It's a perceptual trick.
إنها خدعة إدراك حسي
OK. We can violate your expectations about
حسنا. سوف ننتهك توقعاتكم عن
shape.
الشكل
We can violate your expectations on representation
نستطيع أن ننتهك توقعاتكم في الصورة
-- what an image represents. What do you see here?
ماذا توضح الصورة . ماذا ترى هنا ؟
How many of you here see dolphins? Raise your hand
كم منكم هنا يرى الدلافين؟ إرفع يدك
if you see dolphins. OK, those people who raised
إذا كنت ترى الدلافين. حسنا, الأشخاص اللذين رفعوا
their hands, afterwards, the rest of the audience,
أيديهم, بعد ذلك بقية الحضور
go talk to them, all right? Actually, this is the
إذهب للتحدث إليهم , حسنا ؟ في الواقع هذا
best example of priming by experience that I know.
أفضل مثال أعرفه للتمهيد بالتجربة
If you are a child under the age of 10 who
إذا كنت طفلا تحت سن العاشرة
haven't been ruined yet, you will look at this
و لم تحطم بعد , سوف تنظر لهذه
image and see dolphins. Now, some of you adults
الصورة و ترى الدلافين. و الآن منكم البالغين
here are saying, "What dolphins? What dolphins?"
و سوف يقولون, أي دلافين؟ أي دلافين؟
But in fact, if you reversed the figure ground --
لكن في الوقع , إذا عكست الشكل
in other words, the dark areas here -- I forgot to
بمعنى آخر , المنطقة الداكنة هنا ,, نسيت
ask for a pointer -- but if you reverse it, you'll
أن أطلب مؤشر ,, لكن إذا عكستها سوف
see a whole series of little dolphins. By the way,
ترى السلسلة الكاملة من الدلافين. على آي حال
if you're also a student at CalTech -- they also
إذا كنت طالب في ( كال تيك ) أيضا هم
tend to just see the dolphins. It's based on
لديهم قابلية لرؤية الدلافين . إنها تعتمد على
experience.
الخبرة
Now, something like this can be used because this
الآن , شيئا كهذا ممكن استخدامه لأن هذا
is after all talk about design, too. This was
بعد كل هذا الكلام يعتبر تصميم أيضا . لذا
done by Saatchi and Saatchi, and they actually got
تم تجهيزه بواسطة ( ساتشي و ساتشي ) و هو في الواقع لديه
away with this ad in Australia. So, if you look at
طريقة لهذا الإعلان في استراليا . لذلك إذا بحثت في
this ad for beer, all those people are in sort of
هذا الإعلان عن بيرة , سوف تجد كل هؤلاء الناس في
provocative positions. But they got it passed, and
وضع استفزازي . و لكنهم اجتازوها
actually won the Clio awards, so it's funny how you can do
و في الواقع ربحوا جائزة ( كليو ) لذلك سيكون من المضحك أن نفعل
these things.
هذه الأشياء
Remember that sort of, um. This is the joke I did
تذكر ذلك النوع من ، مم . هذه النكتة التي فعلتها
when the Florida ballot was going around. You
عندما كان يجري التصويت في فلوريدا
know, count the dots for Gore; count the dots for
حاول أن تعد النقاط لجور , و عد النقاط
Bush; count 'em again ...
لبوش. عدهم مرة ثانية
You can violate your expectations about
تستطيع أن تنتهك توقعاتك عن
experience. Here is an outside water fountain that
التجربة. هنا في الخارج نافورة مياه
I created with some friends of mine, but you can
صنعتهاه بمعاونة بعض أصدقائي, و لكنك تستطيع
stop the water in drops and -- actually make all
أن توقف الماء في قطرات و في الواقع اجعل كل
the drops levitate. This is something we're
القطرات تحلق في الهواء . هذا شيء
building for, you know, amusement parks and that
بنيناه للمنتزهات الترفيهية
kind of stuff.
بمثل هذا النوع من الأشياء
Now let's take a static image. Can you see this?
الآن دعنا نأخذ صورة ساكنة . هل تستطيع أن ترى هذا ؟
Do you see the middle section moving down and the
هل ترى الجزء المتوسط يتحرك إلى الأسفل
outer sections moving up? It's completely static.
و الجزء الخارجي يتحرك إلى أعلى ؟ إنها ساكنة تماما
It's a static image. How many people see this
إنها صورة ساكنة . كم من الأشخاص يرى هذه
illusion? It's completely static.
الخدعة ؟ إنها ساكنة تماما
Right. Now, when -- it's interesting that when we
صحيح. الآن متى .. إنه لأمر شيق عندما
look at an image we see, you know, color, depth,
ننظر للصورة فإننا نرى , اللون و العمق
texture. And you can look at this whole scene and
و الملمس. و يمكنك أن تنظر إلى كل هذا المشهد
analyze it. You can see the woman is in closer than
و تحلله . يمكنك أن ترى المرأة أقرب من
the wall and so forth. But the whole thing is
الجدار و هكذا . و لكن كل الأشياء
actually flat. It's painted. It's trompe l'oeil.
في الواقع مسطحة. و مصبوغة . إنها زيتية
And it was such a good trompe l'oeil that people
و كانت لوحة زيتية جيدة جعلت الناس
got irritated when they tried to talk to the
ينزعجوا عندما حاولوا التكلم
woman and she wouldn't respond.
مع المرأة و لم تكن تستجيب لهم
Now, you can make design mistakes. Like this
الآن , تستطيع أن تصنع أخطاء تصميمية . مثل هذا
building in New York. So that when you see it from
المبنى في نيويورك. عندما نراه من
this side, it looks like the balconies tilt up,
هذا الجانب , يبدو و كأن البلوكنات مائلة إلى الأعلى
and when you walk around to the other side it
و عندما تمشي حوله من الجانب الآخر
looks like the balconies go down. So there are
يبدو أن البلوكنات مائلة إلى الأسفل . لذلك هناك
cases where you have mistakes in design that
بعض الحالات لديها أخطاء في التصميم
incorporate illusions.
ممزوجة بالأوهام
Or, you take this particular un-retouched
أو خذ هذه االصورة الخاصة التي لم تلمس
photograph. Now, interestingly enough, I get a lot
الآن و بشكل كافي استقبلت الكثير
of emails from people who say, "Is there any
من الإيميلات من أشخاص كثيرين يقولون هل هناك
perceptual difference between males and females?"
فرق في الإدراك الحسي بين الذكور و الإناث ؟
And I really say, "No." I mean, women can navigate
و أقول في الواقع , لا . و ما أعنيه أن المرأة تستطيع أن تبحر
through the world just as well as males can -- and
خلال العالم تماما مثل ما يستطيع االذكور
why wouldn't they? However, this is the one
و لماذا لا يوجد فرق ؟ على أي حال هذه حالة
illusion that women can consistently do better
وهم يمكن للمرأة أن تكون فيها أفضل
than males: in matching which head because they
من الذكور : في مطابقة أي رأس لأنهن
rely on fashion cues. They can match the hat.
يعتمدن على تلميحات الأزياء . يستطعن مطابقة القبعة
Okay, now getting to a part -- I want to show
حسنا , دعنا نحصل على هذا الجزء .. أريد أعرض
design in illusions. I believe that the first
خدعة في التصميم. أعتقد أن أول
example of illusions being used purposely was by
مثال في الخدع استخدم بتعمد بواسطة
da Vinci in this anamorphic image of an eye. So
دافنشي في هذه الصورة البصرية المشوهة
that when you saw from one little angle was like
و التي عندما تراها من زاوية صغيرة مثل هذه
this. And this little technique got popular in the
و هذه التقنية البسيطة كانت رائجة في
16th century and the 17th century to disguise
القرن السادس عشر و القرن السابع عشر لتمويه
hidden meanings, where you could flip the image and
المعاني الخفية , و التي تستطيع أن تقلب فيها الصورة
see it from one little point of view like this.
و تراها من نقطة مشهدية صغيرة مثل هذه
But these are early incorporations of illusions
لكن كل هذا خدع مدمجة قديمة
brought to -- sort of high point with Hans
أحضرت .. و صنفت بنقطة ساخنة مع السفراء
Holbein's "Ambassadors." And Hans Holbein worked
( هانز هولينز ) و عمل ( هانز ولينز )
for Henry VIII. This was hung on a wall where you
لهنري الثامن . كانت هذ معلقة على الحائط و منها
could walk down from the stair and you can see
يمكنك أن تمشي لأسفل من السلم و يمكنك أن ترى
this hidden skull.
هذه الجمجمة المخفية
All right, now I'm going to show you some
حسنا ,الآن سوف أريكم بعض
designers who work with illusions to give that
المصممين الذين أشتغلوا بالأوهام لإضافة
element of surprise. One of my favorites is Scott
عنصر المفآجأة. واحدة من أفضلهم عندي لـ سكوت كيم
Kim. I worked with Scott to create some illusions
عملت مع سكوت لصنع بعض الأوهام
for TED that I hope you will enjoy. We have one
لـ تيد و التي آمل أن تستمعوا بها. لدينا واحدة
here on TED and happiness.
هنا لـ تيد و السعادة
OK now. Arthur [Ganson] hasn't talked yet, but his is
حسنا , الآن لـ ( أرثر و جونسون ) و الذي لم يتكلم بعد , و لكن حديثه
going to be a delightful talk and he has some of
سوف يكون بهيجاً و لديه في الواقع بعضا من
his really fantastic machines outside. And so, we
الآلات المميزة في الخارج . و هكذا
-- Scott created this wonderful tribute to Arthur
صنع سكوت هذا التشييد لأرثر
Ganson.
و جونسون
Well, there's analog and digital. Thought that
حسنا , هنا ترى كلمة ( analog و digital ) و فكرنا أنها
was appropriate here.
مناسبة هنا
And figure goes to ground.
و الشكل يذهب للأرض
And for the musicians.
و للموسيقين
And of course, since happiness -- we want "joy to the
و بالطبع منذ السعادة ... نريد المتعة
world."
للعالم
Now, another great designer -- he's very well
الآن تصميم رائع آخر .. إنه معروف
known in Japan -- Shigeo Fukuda. And he just
في اليابان ... ( شيقو فوكودا ) و هو
builds some fantastic things. This is simply
فقط بنى أشياء رائعة. إنه ببساطة
amazing. This is a pile of junk that when you view
مدهش . و هذه كومة من المخردة التي عندما تنظر إليها
it from one particular angle, you see its
من زاوية مخصصة , سترى
reflection in the mirror as a perfect piano.
الإنعكاس في المرآة كبيانو مكتمل
Pianist transforms to violinist.
عازف البيانو يتحول إلى عازف كمان
This is really wild. This assemblage of forks,
هذا فعلا رهيب . هذا التجميع من الشوكات
knives and spoons and various cutlery, welded
و السكاكين و الملاعق و أدوات المائدة المتعددة
together. It gives a shadow of a motorcycle. You learn
كلها جميعا تعطيك ظل بشكل دراجة نارية
something in the sort of thing that I do, which
تتعلم شيئا ما بنوع من الأشياء التي أفعلها و التي
is there are people out there with a lot of time
هي لدى الكثير من الناس لوقت طويل
on their hands.
في أيديهم
Ken Knowlton does wonderful composite images, like
كن كونولتون صنع صور مركبة مدهشة. مثل
creating Jacques Cousteau out of seashells --
صناعة جاك كوستو من صدف البحر
un-retouched seashells, but just by rearranging
و صدف البحر الغير ملموس, و ذلك بإعادة ترتيبها
them. He did Einstein out of dice because, after
و صنع صورة لأنشتاين من النرد لأن
all, Einstein said, "God does not play dice with
أنشاتين قال أن الرب لا يلعب النرد بالعالم
the universe." Bert Herzog out of un-retouched
و صنع بيرت هيرزوق من المفاتيح الغير ملموسة
keyboards. Will Shortz, crossword puzzle. John
و صنع ويل شورتز من لعبة الألغاز المتقاطعة
Cederquist does these wonderful trompe l'oeil
و صنع جون سيدركيست من اللوحات الزيتية المدهشة
cabinets.
كخزانات
Now, I'm going to skip ahead since I'm sort of running
الآن سوف أتخطى بعض الأمور لأنني نوعا ما
[behind]. I want to show you quickly what I've
متأخر . أريد أن أريكم و بسرعة ماذا
created, some new type of illusions. I've done
صنعت . بعض أنواع الخداع الجديدة . عملت
something with taking the Pixar-type illusions. So
شيئا ما بأخذ خداع من نوع بيكسار
you see these kids the same size here, running
لذا ترى هؤلاء الأطفال بنفس الحجم هنا .
down the hall. The two table tops of the same size.
يجرون أسفل التلة. و الطاولتين لها نفس حجم الإرتفاع
They're looking out two directions at once. You
ينظران للخارج بإتجاهين في نفس الوقت
have a larger piece fitting in with a smaller. And
لديك قطعة كبيرة تتناسب مع الصغيرة
that's something for you to think about, all
و هذا شيئ لك حتى تفكر فيه
right? So you see larger pieces fitting in within
حسنا ,أنت ترى قطع أكبر تتناسب مع
smaller pieces here. Does everyone see that? Which
قطع أصغر هنا. هل الكل يرى ذلك ؟
is impossible. You can see the two kids are
و التي تعتبر من المستحيل . يمكنك أن ترى الطفلين
looking out simultaneously out of two different
ينظرون للخارج في وقت واحد بإتجاهين مختلفين
directions at once. Now can you believe these two
و في وقت واحد . و الآن هل تصدق أن
table tops are the same size and shape? They are.
سطح الطاولتين لها شكل و حجم واحد
So, if you measured them, they would be. And as I say,
نعم هي كذلك , إذا قمت بقياسهما, سوف يكونوا كذلك . و كما قلت
those two figures are identical in size and shape.
هذين الشكلين متطابقين في الحجم و الشكل
And it's interesting, by doing this in this sort
و من الشيق أن تعمل هذا النوع
of rendered fashion, how much stronger the
كمقدمة أزياء , كيف أن هذه الخدع
illusions are. Any case, I hope this has brought
قوية. على أي حال أتمنى أن يكون
you a little joy and happiness, and if you're
هذا العرض قد أعطاكم شيئا من المتعة و السعادة و إذا كنت
interested in seeing more cool effects, see me
مهتما في رؤية مؤثرات شيقة قابلني
outside. I'd be happy to show you lots of things.
في الخارج و سوف أكون سعيدا بأن أريك كثيرا من الأشياء